carl friedrich gauß diesem mathematiker
habt ihr nicht nur die gaußsche
glockenkurve zu verdanken sondern noch
viel mehr unter anderem denkt aus
algorithmus zum lösen von linearen
gleichung systemen
[Musik]
ein lineares gleichung system kennt ihr
schon zum beispiel dass drei kreuz 3l
gsx
+2 y +3 zeitgleich 2x + y plus z gleich
zwei und drei ex plus 3 y plus set
gleich null ihr habt also drei
gleichungen und drei unbekannte die
unbekannten heißen xy und z die können
aber auch ganz anders heißen
beispielsweise x1 x2 und x3 oder äpfel
birnen und zitronen und weil es egal ist
wie die variablen heißen könnt ihr sie
auch gleich weglassen wichtig sind nur
die vor faktoren die koeffizienten sowie
die stelle an der sie stehen die
schreibt ihr euch in eine tabelle oder
in eine matrix was sie heute lieber mögt
ihr stecken jetzt die gleichen
informationen drin wie im ursprünglichen
lgs jede zeile entspricht einer der
vorherigen gleichungen theoretisch
könnte tier den gaus algorithmus auch
mit dem ursprünglichen lgs machen doch
in der tabellenform ist das ganze viel
übersichtlicher
was soll jetzt dieser algorithmus der
gauss algorithmus ist auch als
gussverfahren oder gauchos elimination
verfahren bekannt der name kommt daher
weil er jetzt die unbekannten in den
einzelnen gleichungen eliminieren wollte
ziel ist es die tabelle oder matrix in
zeilen stufen form zu bringen ihr wollt
also eure einträge so verändern dass
unterhalb bestimmter einträge nullen
stehen das sieht dann aus wie eine stufe
wenn zum beispiel in der letzten zeile
dann 00 24 stehen wisst ihr dass 0 x iks
+ 0 x y plus 2mal 10 gleich vier ist
also ist zweimal set gleich vier und
setzt damit 2 wie funktioniert jetzt der
algorithmus um jetzt auf zwei stufen
form zu kommen dürft ihr verschiedene
umformungen machen ihr dürft zwei zeilen
vertauschen klar ist ja egal welche
gleichung als erstes dasteht manchmal
ist ein lgs schon fast ins einstufen
form und ihr müsst nur noch zwei zeilen
tauschen ihr dürft auch eine zeile einer
zahl um gleich null multiplizieren das
ändert am lgs an sich nichts es sieht
zwar anders aus aber die lösungen sind
immer noch die gleichen und schließlich
dürft ihr zwei zeilen miteinander
agieren beziehungsweise voneinander
subtrahieren dann rechnet ihr jeden
eintrag zusammen hier also - 5 + 5
gleich null - 5 + 10 gleich 5 - 5 + 15
gleich zehn und minus 10 + 10 gleich
null meist schreibt man mit pfeilen
daneben was gerechnet wird es verändert
sich dadurch mindestens eine der zeilen
nicht lang schnacken hier ein beispiel
ihr sollt das folgen der lgs mit dem
losverfahren lösen wir empfehlen euch
die unbekannten rauszuwerfen und nur
noch die vor faktoren zu behalten
schreibt die zahlen in eine tabelle oder
in eine matrix das ziel ist ja durch
umformungen die zeilen stufen von zu
erreichen dazu müsst ihr also zunächst
mal in der zweiten und dritten zeile als
ersten eintrag eine null bekommen um das
zu erreichen benutzt ihr die erste zeile
ihr seht das in der ersten zeile eine
eins an erster stelle steht genauso wie
in der zweiten zeile um jetzt also in
der zweiten zeile eine null zu bekommen
müsst ihr nur von der zweiten zeile die
erste abziehen schreibt euch am besten
mit pfeilen daneben was ihr rechnet eure
tabelle ändert sich jetzt die erste
zeile bleibt stehen die zweite zeile
verändert sich heinz -1 ist 0 das wollen
wir haben also steht in der zweiten
zeile jetzt als erstes eine
012 ist - 1 also steht an zweiter stelle
eine -1 und 13 ist - zwei an letzter
stelle rechnet ihr 2 - 2 was 0 ist geil
die erste null ist schon da die dritte
zeile bleibt unverändert stehen hier
steht aber noch eine 3 die muss noch weg
und wieder benutzt er dafür die erste
zeile ihr dürft ihr auch mit einer zahl
um gleich null multiplizieren wenn ihr
die erste zeile mit drei multipliziert
dann stehen in der ersten und dritten
zeile an erster stelle wieder die
gleichen zahlen und die könnt ihr sie
voneinander subtrahieren machen wir das
direct x 33 ist 0 3 - 6 ist -
319 ist minus acht und null - 6 ist -
sechs fehlt nur noch ein einziger
eintrag zurzeit stufen form könnt jetzt
die zweite zeile mal drei rechnen dann
stehen nämlich in der zweiten und
dritten zeile an zweiter stelle wieder
das gleiche nämlich - 3 und dann wieder
die zwei zeilen voneinander abziehen wir
können diese zwei schritte aber auch
direkt in einem schritt machen wir
ziehen von der dritten zeile das
dreifache der zweiten zeile ab
rechnerisch passiert aber genau das
gleiche also rechnet ihr die dritte
zeile - dreimal die zweite 0 - 0 bleibt
- 3 - -3 wird 0 das wollen wir ja - 8 -6
ist minus zwei und minus 60 bleibt -
sechs die zeilen stufen form ist
erreicht der schwierigste part ist damit
geschafft jetzt müsst ihr nur noch nach
und nach die werte für die unbekannten
ausrechnen in der dritten zeile steht
quasi -2 z ist gleich -6 wenn ihr das
nach z umformt ergibt sich zeitgleich 3
die erste unbekannte ist nicht mehr
unbekannt in der zweiten zeile steht
noch - y - zweimal z ist gleich null
naja z habt ihr ja jetzt schon also für
z einfach 3 1 sätzen und nach y umformen
y ist also - 6 fehlt nur noch ex in der
ersten zeile steht 3x +6 y +19 ist
gleich sechs ihr könnt direkt einsetzen
oder vorher die gleichung nochmal durch
drei teilen das macht das rechnen
vielleicht ein bisschen einfacher dann
lautet die erste gleichung nämlich iks
plus 2 y +3 zeitgleich zwei wenn ihr
jetzt einsetzt erhaltet ihr iks plus
zweimal - 6 + 3 x 3 ist gleich zwei also
x12 +9 gleich zwei und zusammengefasst
iks -3 gleich zwei auf beiden seiten
jetzt noch +3 rechnen und ihr erhaltet
iks gleich fünf das lgs ist mit hilfe
des algorithmus gelöst noch mal schnell
alles wichtige zusammengefasst mit dem
guss algorithmus oder gussverfahren
könnt ihr lineare gleichungen systeme
lösen es ist dabei egal wie groß die
sind meistens verwendet ihr nur die vor
faktoren und schreibt sie in eine
tabelle oder matrix ziel ist es jetzt
durch zeilen umformungen die tabelle in
zeilen stufen form zu bringen
das könnt ihr schaffen indem ihr zahlen
vertauscht zeilen mit einer zahlung
gleich null multipliziert oder zwei
zeilen miteinander agiert bzw
voneinander subtrahiert ist die zeilen
stufen form erreicht könnt ihr in der
regel eine lösung ablesen die übrigen
lösungen bekommt ihr dann durch
einsätzen in die anderen gleichungen hey
was geht ab jetzt alex und simple klappt
wenn du bald dann aber ich schreibe es
da musst du unbedingt unsere fertigen
abi lernt leben in der app abcheck dort
haben wir dir für die ist 10 fach
fertige lernpläne erstellt und wir
trainieren sich mit aufgaben auf war wie
toni am ende sagen wir dies sogar wie
gut vorbereitet bist so dass du sicher
navigieren kannst also klickt jetzt hier
auf den link controller die hat bis
gleich